---
title: "第7章　虚拟机类加载机制"
date: 2020-05-27T10:32:33+08:00
tags: [jvm]
categories: [阅读]
draft: false
hiddenFromHomePage: true
---

## 7.2 类加载的时机
>加载（Loading）->连接（Linking）[验证（Verification）->准备（Preparation）->解析（Resolution）]->初始化（Initialization）->使用（Using）->卸载（Unloading）
- 顺序:加载、验证、准备、初始化和卸载这五个阶段的顺序是确定的，而解析阶段则不一定：它在某些情况下可以在初始化阶段之后再开始，这是为了支持Java语言的运行时绑定特性（也称为动态绑定或晚期绑定）,这些阶段通常都是互相交叉地混合进行的，会在一个阶段执行的过程中调用、激活另一个阶段
- 初始化有且仅有6种情况:
  1. 遇到new、getstatic、putstatic或invokestatic这四条字节码指令时，如果类型没有进行过初始化，则需要先触发其初始化阶段。能够生成这四条指令的典型Java代码场景有：
     - 使用new关键字实例化对象的时候。
     - 读取或设置一个类型的静态字段（被final修饰、已在编译期把结果放入常量池的静态字段除外）的时候。
     - 调用一个类型的静态方法的时候。
  2. 使用java.lang.reflect包的方法对类型进行反射调用的时候，如果类型没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。
  3. 当初始化类的时候，如果发现其父类还没有进行过初始化，则需要先触发其父类的初始化。
  4. 当虚拟机启动时，用户需要指定一个要执行的主类（包含main()方法的那个类），虚拟机会先初始化这个主类。
  5. 当使用JDK 7新加入的动态语言支持时，如果一个java.lang.invoke.MethodHandle实例最后的解析结果为REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic、REF_newInvokeSpecial四种类型的方法句柄，并且这个方法句柄对应的类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。
  6. 当一个接口中定义了JDK 8新加入的默认方法（被default关键字修饰的接口方法）时，如果有
  这个接口的实现类发生了初始化，那该接口要在其之前被初始化。

## 7.3　类加载的过程
### 7.3.1　加载
- 过程
  1. 通过一个类的全限定名来获取定义此类的二进制字节流。
  2. 将这个字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构。
  3. 在内存中生成一个代表这个类的java.lang.Class对象，作为方法区这个类的各种数据的访问入口。
- 非数组类型:既可以使用Java虚拟机里内置的引导类加载器来完成，也可以由用户自定义的类加载器去完成，开发人员通过定义自己的类加载器去控制字节流的获取方式（重写一个类加载器的findClass()或loadClass()方法），实现根据自己的想法来赋予应用程序获取运行代码的动态性。
- 数组类型:数组类本身不通过类加载器创建，它是由Java虚拟机直接在内存中动态构造出来的。但数组类与类加载器仍然有很密切的关系，因为数组类的元素类型（Element Type，去掉所有维度）最终还是要靠类加载器来完成加载，一个数组类（简称C）创建过程遵循以下规则：
  - 组件类型（Component Type，去掉一个维度）是引用类型:递归采用加载过程去加载这个组件类型，数组C将被标识在加载该组件类型的类加载器的类名称空间上
  - 组件类型不是引用类型:Java虚拟机将会把数组C标记为与引导类加载器关联。
  - 数组类的可访问性与它的组件类型的可访问性一致:如果组件类型不是引用类型，它的数组类的可访问性将默认为public，可被所有的类和接口访问到。
- 加载阶段结束后，Java虚拟机外部的二进制字节流就按照虚拟机所设定的格式存储在方法区之中了。类型数据妥善安置在方法区之后，会在Java堆内存中实例化一个java.lang.Class类的对象，这个对象将作为程序访问方法区中的类型数据的外部接口。
- 加载阶段与连接阶段的部分动作（如一部分字节码文件格式验证动作）是交叉进行的，加载阶段尚未完成，连接阶段可能已经开始，但这些夹在加载阶段之中进行的动作，仍然属于连接阶段的一部分，这两个阶段的开始时间仍然保持着固定的先后顺序。
### 7.3.2　验证
>确保Class文件的字节流中包含的信息符合《Java虚拟机规范》，被当作代码运行后不会危害虚拟机自身的安全
1. 文件格式验证
  - 是否以魔数0xCAFEBABE开头
  - 主、次版本号是否在当前Java虚拟机接受范围内
  - 常量池的常量中是否有不被支持的常量类型（检查常量tag标志）
  - 指向常量的各种索引值中是否有指向不存在的常量或不符合类型的常量。
  - CONSTANT_Utf8_info型的常量中是否有不符合UTF-8编码的数据。
  - Class文件中各个部分及文件本身是否有被删除的或附加的其他信息。
  - ......
2. 元数据验证
>对字节码描述的信息进行语义分析，以保证其描述的信息符合《Java语言规范》的要求
   - 这个类是否有父类（除了java.lang.Object之外，所有的类都应当有父类）。
   - 这个类的父类是否继承了不允许被继承的类（被final修饰的类）。
   - 如果这个类不是抽象类，是否实现了其父类或接口之中要求实现的所有方法。
   - 类中的字段、方法是否与父类产生矛盾（例如覆盖了父类的final字段，或者出现不符合规则的方法重载，例如方法参数都一致，但返回值类型却不同等）。
   - ……
3. 字节码验证
>最复杂的阶段，主要目的是通过数据流分析和控制流分析，确定程序语义是合法的、符合逻辑的。在第二阶段对元数据信息中的数据类型校验完毕以后，这阶段就要对类的方法体（Class文件中的Code属性）进行校验分析，保证被校验类的方法在运行时不会做出危害虚拟机安全的行为
   - 保证任意时刻操作数栈的数据类型与指令代码序列都能配合工作，例如不会出现类似于“在操作栈放置了一个int类型的数据，使用时却按long类型来加载入本地变量表中”这样的情况。
   - 保证任何跳转指令都不会跳转到方法体以外的字节码指令上。
   - 保证方法体中的类型转换总是有效的，例如可以把一个子类对象赋值给父类数据类型，这是安全的，但是把父类对象赋值给子类数据类型，甚至把对象赋值给与它毫无继承关系、完全不相干的一个数据类型，则是危险和不合法的。
   - ……
4. 符号引用验证
>发生在虚拟机将符号引用转化为直接引用的时候，这个转化动作将在连接的第三阶段——解析阶段中发生。符号引用验证可以看作是对类自身以外（常量池中的各种符号引用）的各类信息进行匹配性校验，通俗来说就是，该类是否缺少或者被禁止访问它依赖的某些外部类、方法、字段等资源
   - 符号引用中通过字符串描述的全限定名是否能找到对应的类。
   - 在指定类中是否存在符合方法的字段描述符及简单名称所描述的方法和字段。
   - 符号引用中的类、字段、方法的可访问性（private、protected、public、<package>）是否可被当
   前类访问。
   - ……
### 7.3.3　准备
>为类中定义的变量（即静态变量，被static修饰的变量）分配内存并设置类变量初始值的阶段
- 基本数据类型的零值
  | 数据类型  | 零值     |
  | --------- | -------- |
  | int       | 0        |
  | long      | 0L       |
  | short     | (short)0 |
  | char      | '\u0000' |
  | byte      | (byte)0  |
  | boolean   | false    |
  | float     | 0.0f     |
  | double    | 0.0d     |
  | reference | null     |
### 7.3.4  解析
>将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程
- 符号引用（Symbolic References）：符号引用以一组符号来描述所引用的目标，符号可以是任何形式的字面量，只要使用时能无歧义地定位到目标即可。符号引用与虚拟机实现的内存布局无关，引用的目标并不一定是已经加载到虚拟机内存当中的内容。各种虚拟机实现的内存布局可以各不相同，但是它们能接受的符号引用必须都是一致的，因为符号引用的字面量形式明确定义在《Java虚拟机规范》的Class文件格式中。
- 直接引用（Direct References）：直接引用是可以直接指向目标的指针、相对偏移量或者是一个能间接定位到目标的句柄。直接引用是和虚拟机实现的内存布局直接相关的，同一个符号引用在不同虚拟机实例上翻译出来的直接引用一般不会相同。如果有了直接引用，那引用的目标必定已经在虚拟机的内存中存在。
1. 类或接口的解析
>假设当前代码所处的类为D，如果要把一个从未解析过的符号引用N解析为一个类或接口C的直接引用，那虚拟机完成整个解析的过程需要包括以下3个步骤：
   1. 如果C不是一个数组类型，那虚拟机将会把代表N的全限定名传递给D的类加载器去加载这个类C。在加载过程中，由于元数据验证、字节码验证的需要，又可能触发其他相关类的加载动作，例如加载这个类的父类或实现的接口。一旦这个加载过程出现了任何异常，解析过程就将宣告失败。
   2. 如果C是一个数组类型，并且数组的元素类型为对象，也就是N的描述符会是类似“[Ljava/lang/Integer”的形式，那将会按照第一点的规则加载数组元素类型。如果N的描述符如前面所假设的形式，需要加载的元素类型就是“java.lang.Integer”，接着由虚拟机生成一个代表该数组维度和元素的数组对象。
   3. 如果上面两步没有出现任何异常，那么C在虚拟机中实际上已经成为一个有效的类或接口了，但在解析完成前还要进行符号引用验证，确认D是否具备对C的访问权限。如果发现不具备访问权限，将抛出java.lang.IllegalAccessError异常。