---
title: "linux - 探究操作系统"
date: 2019-06-01T10:32:33+08:00
tags: [linux]
categories: [阅读]
---

## less
- `Page UP or b` 向上翻页
- `Page Down or space` 向下翻页
- `UP Arrow` 向上翻一行
- `Down Arrow` 向下翻一行
- `G` 移动到最后
- `1G or g` 移动到开头
- `/characters` 向前查找
- `n` 向前查找下一个出现的字符串，这个字符串是之前所指定查找的
- `h` 帮助

## 系统目录
- `/bin` 启动必须的二进制程序
- `/boot` Linux内核、初始RAM磁盘映像（用于启动时所需的驱动）和 启动加载程序
    - 有趣的文件：
    - `/boot/grub/grub.conf or menu.lst` 启动程序
    - `/boot/vmlinuz` 内核
- `/dev` 设备
- `/etc` 系统层面配置文件。也包含一系列的 shell 脚本，在系统启动时，这些脚本会开启每个系统服务。这个目录中的任何文件应该是可读的文本文件。
    - 有趣的文件：
    - `/etc/crontab` 自动运行的任务
    - `/etc/fstab` 存储设备的列表和他们的挂载点
    - `/etc/passwd`，用户帐号列表
- `/home` 给每个用户分配一个目录。普通用户只能在自己的目录下写文件
- `/lib` 核心系统程序所使用的共享库文件
- `/lost+found` 每个使用 Linux 文件系统的格式化分区或设备，例如 ext3文件系统， 都会有这个目录。当部分恢复一个损坏的文件系统时，会用到这个目录。这个目录应该是空的，除非文件系统 真正的损坏了。
- `/media` 现在的Linux系统中，包含可移动介质的挂载点， 例如 USB 驱动器，CD-ROMs 等等。这些介质连接到计算机之后，会自动地挂载到这个目录结点下。
- `/mnt` 在早些的Linux系统中，包含可移动介质的挂载点
- `/opt` 用来安装“可选的”软件。这个主要用来存储可能 安装在系统中的商业软件产品。
- `/proc` 从存储在硬盘上的文件的意义上说，它不是真正的文件系统。一个由 Linux 内核维护的虚拟文件系统。它所包含的文件是内核的窥视孔。这些文件是可读的， 它们会告诉你内核是怎样监管计算机的。
- `/root` root帐户的家目录
- `/sbin` 包含“系统”二进制文件。完成重大系统任务的程序，为超级用户保留
- `/tmp` 用来存储由各种程序创建的临时文件的地方。一些配置导致系统每次重新启动时，都会清空这个目录。
- `/usr` 可能是最大的一个目录。它包含普通用户所需要的所有程序和文件。
- `/usr/bin` 包含系统安装的可执行程序。通常，这个目录会包含许多程序。
- `/usr/lib` 包含由`/usr/bin`目录中的程序所用的共享库。
- `/usr/local` 非系统发行版自带程序的安装目录。 通常，由源码编译的程序会安装在/usr/local/bin 目录下。新安装的 Linux 系统中会存在这个目录， 并且在管理员安装程序之前，这个目录是空的。
- `/usr/sbin` 系统管理程序
- `/usr/share` 包含许多由/usr/bin 目录中的程序使用的共享数据。 其中包括像默认的配置文件、图标、桌面背景、音频文件等等。
- `/usr/share/doc` 大多数安装在系统中的软件包会包含一些文档。可以找到按照软件包分类的文档。
- `/var` 除了/tmp 和/home 目录之外，相对来说，目前我们看到的目录是静态的，这是说，它们的内容不会改变。/var 目录存放的是动态文件。各种数据库，假脱机文件， 用户邮件等等，都位于在这里。
- `/var/log` 日志文件、各种系统活动的记录。这些文件非常重要，应该时时监测它们。其中最重要的一个文件是/var/log/messages。注意，为了系统安全，在一些系统中，你必须是超级用户才能查看这些日志文件。

## cp
- `cp item1 item2` 复制单个 文件/目录 到 文件（自动创建）/目录
- `cp item... directory` 复制多个项目(文件/目录) 到 目录

- `-a, --archive` 复制文件和目录，以及它们的属性，包括所有权和权限。通常，副本具有用户所操作文件的默认属性。
- `-i, --interactive` 在重写已存在文件之前，提示用户确认。如果这个选项不指定，cp命令会默认重写文件。
- `-r, --recursive` 递归地复制目录及目录中的内容（自动创建）。当复制目录时，需要这个选项（或者-a 选项）。
- `-u, --update` 当把文件从一个目录复制到另一个目录时，仅复制目标目录中不存在的文件，或者是文件内容新于目标目录中已经存在的文件。
- `-v, --verbose` 详实的操作信息

## mv
- `mv item1 item2` 把文件/目录移动或重命名
- `mv item... directory` 把一个或多个条目从一个目录移动到另一个目录中

- `-i --interactive` 提示用户确认(不指定默认重写)
- `-u --update` 只是移动不存在的文件， 或者文件内容新于目标目录相对应文件的内容
- `-v --verbose` 当操作 mv 命令时，显示详实的操作信息

## 通配符
- `*` 匹配任意多个字符（包括零个或一个）
- `?` 匹配任意一个字符（不包括零个）
- `[characters]` 匹配任意一个属于字符集中的字符
- `[!characters]` 匹配任意一个不是字符集中的字符
- `[[:class:]]` 匹配任意一个属于指定字符类中的字符
    - 普遍的字符类：
    - `[:alnum:]` 匹配任意一个字母或数字
    - `[:alpha:]` 匹配任意一个字母
    - `[:digit:]` 匹配任意一个数字
    - `[:lower:]` 匹配任意一个小写字母
    - `[:upper:]` 匹配任意一个大写字母

## rm
- `-i, --interactive` 提示(默认不提示)
- `-r, --recursive` 递归删除(目录)
- `-f, --force` 不提示(覆盖`-i`)
- `-v, --verbose` 详实的操作信息

## ln
>创建链接
### 硬链接
>ln file link
- 不能关联所在文件系统之外的文件
- 不能关联目录

### 符号链接
>ln -s item link