---
title: "linux"
date: 2019-08-20
description: ""
tags: [linux]
---

## [命令大全](http://man.linuxde.net/)
- 授权 `sudo chmod 755 *.sh`
- 复制 `cp -r 目录 目录`
- 移动  
CTRL+A 移动光标至行首  
CTRL+E 移动光标至行尾  
- 日期 `date`
- 日历 `cal`
- 磁盘空间 `df`
- 空闲内存 `free`
## 上传下载
- `scp file root@ip:/file`
- `scp root@ip:/file file`
## 压缩
- `zip file.zip file`
- `unzip file.zip`
## shell
>`[me@linuxbox ~]$`
- 最后一个字符是`#`,超级用户权限
- 拷贝：鼠标左键选中，中键粘贴（不要用Ctrl-c和Ctrl-v）
## 跳转
- 普通用户只能写入家目录
- `pwd` 当前目录
### ls
>目录内容
#### 命令项
- `-a(--all)` 列出所有
- `-d(--directory)` 目录信息
-  `-F(--classify)` 名字加指示符。例：目录加`/`
- `-h(--human-readable)` 配合`-l`使用，文件大小可读而不是字节数
- `-l` 长格式（字母升序）
    - `-rw-r--r-- 1 root root   32059 2007-04-03 11:05 oo-cd-cover.odf`
    - `-rw-r--r--` 权限：1文件类型(`－`普通文件，`d`目录);后3所有者权限，再3所属组成员权限，最后3所有人权限
    - `1` 硬链接数目
    - `root` 所有者用户名
    - `root` 所属用户组名
    - `32059` 大小(字节)
    - `2007-04-03 11:05` 修改时间
    - `oo-cd-cover.odf`	文件名
- `-r(--reverse)` 反序
- `-S` 文件大小排序
- `-t` 修改时间排序
### cd
- `./`可省略
- `cd` 家目录
- `cd -` 到先前的工作目录
- `cd ~user_name` 到用户家目录
### 文件名规则
- `.`开头是隐藏文件，`ls -a`列出
- 文件名、命令名大小写敏感
- 符号仅限：`.`，`－`，`_`（代替空格）
## 探究操作系统
- `file` 文件类型
### less
>文件内容
#### 命令
- `Page UP or b` 向上翻页
- `Page Down or space` 向下翻页
- `UP Arrow` 向上翻一行
- `Down Arrow` 向下翻一行
- `G` 移动到最后
- `1G or g` 移动到开头
- `/characters` 向前查找
- `n` 向前查找下一个出现的字符串，这个字符串是之前所指定查找的
- `h` 帮助
- `q` 退出
### 系统目录
- `/bin` 启动必须的二进制程序
- `/boot` Linux内核、初始RAM磁盘映像（用于启动时所需的驱动）和 启动加载程序
    - 有趣的文件：
    - `/boot/grub/grub.conf or menu.lst` 启动程序
    - `/boot/vmlinuz` 内核
- `/dev` 设备
- `/etc` 系统层面配置文件。也包含一系列的 shell 脚本， 在系统启动时，这些脚本会开启每个系统服务。这个目录中的任何文件应该是可读的文本文件。
    - 有趣的文件：
    - `/etc/crontab` 自动运行的任务
    - `/etc/fstab` 存储设备的列表和他们的挂载点
    - `/etc/passwd`，用户帐号列表
- `/home` 给每个用户分配一个目录。普通用户只能在自己的目录下写文件
- `/lib` 核心系统程序所使用的共享库文件
- `/lost+found` 每个使用 Linux 文件系统的格式化分区或设备，例如 ext3文件系统， 都会有这个目录。当部分恢复一个损坏的文件系统时，会用到这个目录。这个目录应该是空的，除非文件系统 真正的损坏了。
- `/media` 现在的 Linux 系统中，包含可移动介质的挂载点， 例如 USB 驱动器，CD-ROMs 等等。这些介质连接到计算机之后，会自动地挂载到这个目录结点下。
- `/mnt` 在早些的 Linux 系统中，包含可移动介质的挂载点
- `/opt` 用来安装“可选的”软件。这个主要用来存储可能 安装在系统中的商业软件产品。
- `/proc` 从存储在硬盘上的文件的意义上说，它不是真正的文件系统。一个由 Linux 内核维护的虚拟文件系统。它所包含的文件是内核的窥视孔。这些文件是可读的， 它们会告诉你内核是怎样监管计算机的。
- `/root` root帐户的家目录
- `/sbin` 包含“系统”二进制文件。完成重大系统任务的程序，为超级用户保留
- `/tmp` 用来存储由各种程序创建的临时文件的地方。一些配置导致系统每次 重新启动时，都会清空这个目录。
- `/usr` 可能是最大的一个目录。它包含普通用户所需要的所有程序和文件。
- `/usr/bin` 包含系统安装的可执行程序。通常，这个目录会包含许多程序。
- `/usr/lib` 包含由`/usr/bin`目录中的程序所用的共享库。
- `/usr/local` 非系统发行版自带程序的安装目录。 通常，由源码编译的程序会安装在/usr/local/bin 目录下。新安装的 Linux 系统中会存在这个目录， 并且在管理员安装程序之前，这个目录是空的。
- `/usr/sbin` 系统管理程序
- `/usr/share` 包含许多由/usr/bin 目录中的程序使用的共享数据。 其中包括像默认的配置文件、图标、桌面背景、音频文件等等。
- `/usr/share/doc` 大多数安装在系统中的软件包会包含一些文档。可以找到按照软件包分类的文档。
- `/var` 除了/tmp 和/home 目录之外，相对来说，目前我们看到的目录是静态的，这是说， 它们的内容不会改变。/var 目录存放的是动态文件。各种数据库，假脱机文件， 用户邮件等等，都位于在这里。
- `/var/log` 日志文件、各种系统活动的记录。这些文件非常重要，并且 应该时时监测它们。其中最重要的一个文件是/var/log/messages。注意，为了系统安全，在一些系统中， 你必须是超级用户才能查看这些日志文件。
## 操作文件和目录
- `mkdir directory...` 创建目录（三个圆点跟在命令参数后面， 意味着参数可以重复）
### cp
>复制文件和目录
#### 用法
- `cp item1 item2` 复制单个 文件/目录 到 文件（自动创建）/目录
- `cp item... directory` 复制多个项目(文件/目录) 到 目录
#### 命令选项
- `-a, --archive` 复制文件和目录，以及它们的属性，包括所有权和权限。 通常，副本具有用户所操作文件的默认属性。
- `-i, --interactive` 在重写已存在文件之前，提示用户确认。如果这个选项不指定， cp 命令会默认重写文件。
- `-r, --recursive` 递归地复制目录及目录中的内容（自动创建）。当复制目录时， 需要这个选项（或者-a 选项）。
- `-u, --update` 当把文件从一个目录复制到另一个目录时，仅复制 目标目录中不存在的文件，或者是文件内容新于目标目录中已经存在的文件。
- `-v, --verbose` 详实的操作信息
### mv
>移动和重命名文件
#### 用法
- `mv item1 item2` 把文件/目录移动或重命名
- `mv item... directory` 把一个或多个条目从一个目录移动到另一个目录中
#### 命令选项
- `-i --interactive` 提示用户确认(不指定默认重写)
- `-u --update` 只是移动不存在的文件， 或者文件内容新于目标目录相对应文件的内容
- `-v --verbose` 当操作 mv 命令时，显示详实的操作信息
### 通配符
- `*` 匹配任意多个字符（包括零个或一个）
- `?` 匹配任意一个字符（不包括零个）
- `[characters]` 匹配任意一个属于字符集中的字符
- `[!characters]` 匹配任意一个不是字符集中的字符
- `[[:class:]]` 匹配任意一个属于指定字符类中的字符
    - 普遍的字符类：
    - `[:alnum:]` 匹配任意一个字母或数字
    - `[:alpha:]` 匹配任意一个字母
    - `[:digit:]` 匹配任意一个数字
    - `[:lower:]` 匹配任意一个小写字母
    - `[:upper:]` 匹配任意一个大写字母
### rm
>删除文件和目录
#### 命令选项
- `-i, --interactive` 提示(默认不提示)
- `-r, --recursive` 递归删除(目录)
- `-f, --force` 不提示(覆盖`-i`)
- `-v, --verbose` 详实的操作信息
### ln
>创建链接
#### 硬链接
>ln file link
- 不能关联所在文件系统之外的文件
- 不能关联目录
#### 符号链接
>ln -s item link
## 使用命令
- `type` 显示命令的类型
- `which` 显示一个可执行程序的位置
- `help` 得到 shell 内建命令的帮助文档
- `--help` 显示用法信息
- `apropos（man -k）` 显示适当的命令
- `whatis` 显示简洁的命令说明
- `info` 显示程序Info条目
- `alias` 创建自己的命令（多个命令`;`分开）
### man
>显示程序手册页
1. 用户命令
2. 程序接口内核系统调用
3. C 库函数程序接口
4. 特殊文件，比如说设备结点和驱动程序
5. 文件格式
6. 游戏娱乐，如屏幕保护程序
7. 其他方面
8. 系统管理员命令
## 重定向
- `>` 输出（`>>` 追加）到文件
- `2>` 错误输出到文件
- `&>` 重定向标准输出和错误到同一个文件（旧版本：`>file.txt 2>&1`）
- `/dev/null` 处理不需要的输出
- `cat` 连接文件
- `|` 管道线、过滤器
- `uniq` 报道或忽略重复行
- `wc` 打印行数、字数和字节数
- `grep` 打印匹配行(`-i`忽略大小写，`-v`不匹配)
- `head/tail` 打印文件开头部分/结尾部分(`-n`指定，默认10，`-f`实时浏览)
- `tee` 从 Stdin 读取数据，并同时输出到 Stdout 和文件
## 从shell眼中看世界
- `echo` 显示一行文本
- `echo *` 字符展开
- `echo D*` 路径名展开
- `echo ~` 波浪线展开
- `echo $((2 + 2))` 算术表达式展开（取幂**）
- `echo {Z..A}` 花括号展开
- `echo $USER` 参数展开（printenv|less查看变量列表）
- `file $(ls /usr/bin/- | grep zip)` 命令替换（旧版本：ls -l `which cp`）
- `echo this   a` 引用
- `ls -l "two words.txt"` `""`，`$`，`\`，`外的特殊字符失效
- `echo '$USER'` 禁止所有展开
- `echo \$5.00` 转义字符
## 键盘高级操作技巧
- The Meta Key alt键
### 移动光标
- `Ctrl-a` 移动光标到行首
- `Ctrl-e` 移动光标到行尾
- `Ctrl-f` 光标前移一个字符；和右箭头作用一样
- `Ctrl-b` 光标后移一个字符；和左箭头作用一样
- `Alt-f` 光标前移一个字
- `Alt-b` 光标后移一个字
- `Ctrl-l` 清空屏幕，移动光标到左上角。clear 命令完成同样的工作
### 修改文本
- `Ctrl-d` 删除光标位置的字符
- `Ctrl-t` 光标位置的字符和光标前面的字符互换位置
- `Alt-t` 光标位置的字和其前面的字互换位置
- `Alt-l` 把从光标位置到字尾的字符转换成小写字母
- `Alt-u` 把从光标位置到字尾的字符转换成大写字母
### 剪切和粘贴文本
- `Ctrl-k` 剪切从光标位置到行尾的文本
- `Ctrl-u` 剪切从光标位置到行首的文本
- `Alt-d` 剪切从光标位置到词尾的文本
- `Alt-Backspace` 剪切从光标位置到词头的文本。如果光标在一个单词的开头，剪切前一个单词
- `Ctrl-y` 把剪切环中的文本粘贴到光标位置
### 历史命令
>`history`
- `Ctrl-p`	移动到上一个历史条目。类似于上箭头按键
- `Ctrl-n`	移动到下一个历史条目。类似于下箭头按键
- `Alt-<`	移动到历史列表开头
- `Alt->`	移动到历史列表结尾，即当前命令行
- `Ctrl-r`	反向增量搜索。从当前命令行开始，向上增量搜索
- `Alt-p`	反向搜索，非增量搜索。（输入要查找的字符串，按下 Enter来执行搜索）
- `Alt-n`	向前搜索，非增量
- `Ctrl-o`	执行历史列表中的当前项，并移到下一个。如果你想要执行历史列表中一系列的命令，这很方便
### 历史命令展开
- `!!` 重复最后一次执行的命令。可能按下上箭头按键和 enter 键更容易些。
- `!number` 重复历史列表中第 number 行的命令。
- `!string` 重复最近历史列表中，以这个字符串开头的命令。
- `!?string` 重复最近历史列表中，包含这个字符串的命令。
## 权限
### 拥有者、组成员和其他人
- `id` 查看身份
### 文件类型
- `-`	文件
- `d`	目录
- `l`	符号链接。注意对于符号链接文件，剩余的文件属性总是`rwxrwxrwx`，而且都是 虚拟值。真正的文件属性是指符号链接所指向的文件的属性
- `c`	字符设备文件。这种文件类型是指按照字节流来处理数据的设备。 比如说终端机或者调制解调器
- `b`	块设备文件。这种文件类型是指按照数据块来处理数据的设备，例如一个硬盘或者 CD-ROM 盘
### 权限属性
- `r` 允许打开并读取文件内容。	允许列出目录中的内容，前提是目录必须设置了可执行属性（x）。
- `w` 允许写入文件内容或截断文件。但是不允许对文件进行重命名或删除，重命名或删除是由目录的属性决定的。	允许在目录下新建、删除或重命名文件，前提是目录必须设置了可执行属性（x）。
- `x` 允许将文件作为程序来执行，使用脚本语言编写的程序必须设置为可读才能被执行。	允许进入目录，例如：cd directory 。
### chmod
>更改文件模式
- 八进制数字表示法 rwx 421
- 命令符号表示法
    - `u` "user"的简写，意思是文件或目录的所有者
    - `g` 用户组
    - `o` "others"的简写，意思是其他所有的人
    - `a` "all"的简写(默认值)，是`u`, `g`和`o`三者的联合
    - `+/-/=` 加/删/指定
- `umask` 掩码，设置默认权限
### 更改身份
- `su` 以其他用户身份和组 ID 运行一个 shell
- `sudo` 以另一个用户身份执行命令,使用`-l`选项，列出所有权限
### chown
>更改文件所有者和用户组
- `bob` 所有者改为bob
- `bob:users` 所有者改为bob，用户组改为users
- `:admins` 用户组改为admins
- `bob:` 所有者改为bob，用户组改为bob登录系统时所属的用户组
- `chgrp` 更改用户组所有权
- `passwd [user]` 修改密码
## 进程
### ps
- `ps x` 所有进程
- `ps aux` 用户进程
    - BSD风格
    - USER	用户 ID. 进程的所有者。
    - %CPU	以百分比表示的 CPU 使用率
    - %MEM	以百分比表示的内存使用率
    - VSZ	虚拟内存大小
    - RSS	进程占用的物理内存的大小，以千字节为单位。
    - START	进程启动的时间。若它的值超过24小时，则用天表示。
#### STAT - 进程状态
- `R` 运行中。这意味着，进程正在运行或准备运行。
- `S` 正在睡眠。进程没有运行，而是，正在等待一个事件， 比如说，一个按键或者网络分组。
- `D` 不可中断睡眠。进程正在等待 I/O，比方说，一个磁盘驱动器的 I/O。
- `T` 已停止. 已经指示进程停止运行。稍后介绍更多。
- `Z` 一个死进程或“僵尸”进程。这是一个已经终止的子进程，但是它的父进程还没有清空它。 （父进程没有把子进程从进程表中删除）
- `<` 一个高优先级进程。这可能会授予一个进程更多重要的资源，给它更多的 CPU 时间。 进程的这种属性叫做 niceness。具有高优先级的进程据说是不好的（less nice）， 因为它占用了比较多的 CPU 时间，这样就给其它进程留下很少时间。
- `N` 低优先级进程。 一个低优先级进程（一个“nice”进程）只有当其它高优先级进程被服务了之后，才会得到处理器时间。
### top
>3s刷新,cpu使用率排序
#### 命令信息字段
>top - 14:59:20 up 6:30, 2 users, load average: 0.07, 0.02, 0.00
- 1	top	程序名
    - 14:59:20	时间
    - up 6:30	运行时间
- 2 users	有两个用户登录系统
    - load average:	加载平均值是指，等待运行的进程数目，也就是说，处于可以运行状态并共享 CPU 的进程个数。 这里展示了三个数值，每个数值对应不同的时间段。第一个是最后60秒的平均值， 下一个是前5分钟的平均值，最后一个是前15分钟的平均值。若平均值低于1.0，则指示计算机 工作不忙碌。
- 2	Tasks:	总结了进程数目和这些进程的各种状态。
- 3	Cpu(s):	这一行描述了 CPU 正在进行的活动的特性。
    - 0.7%us	0.7% 的 CPU 被用于用户进程。这意味着进程在内核之外。
    - 1.0%sy	1.0%的 CPU 时间被用于系统（内核）进程。
    - 0.0%ni	0.0%的 CPU 时间被用于"nice"（低优先级）进程。
    - 98.3%id	98.3%的 CPU 时间是空闲的。
    - 0.0%wa	0.0%的 CPU 时间来等待 I/O。
- 4	Mem:	展示物理内存的使用情况。
- 5	Swap:	展示交换分区（虚拟内存）的使用情况。
### 控制进程
- `&` 后台运行
- `jobs` 查看启动的任务
- `fg %1` 进程返回到前台
- `bg %1` 进程移动到后台
### kill
>kill [-signal] PID...
#### 信号
- `1` HUP	挂起（Hangup）。这是美好往昔的残留部分，那时候终端机通过电话线和调制解调器连接到 远端的计算机。这个信号被用来告诉程序，控制的终端机已经“挂断”。 通过关闭一个终端会话，可以展示这个信号的作用。在当前终端运行的前台程序将会收到这个信号并终止。
    `许多守护进程也使用这个信号，来重新初始化。这意味着，当一个守护进程收到这个信号后， 这个进程会重新启动，并且重新读取它的配置文件。Apache 网络服务器守护进程就是一个例子。
- `2` INT	中断。实现和 Ctrl-c 一样的功能，由终端发送。通常，它会终止一个程序。
- `9` KILL	杀死。这个信号很特别。尽管程序可能会选择不同的方式来处理发送给它的 信号，其中也包含忽略信号，但是 KILL 信号从不被发送到目标程序。而是内核立即终止 这个进程。当一个进程以这种方式终止的时候，它没有机会去做些“清理”工作，或者是保存工作。 因为这个原因，把 KILL 信号看作最后一招，当其它终止信号失败后，再使用它。
- `15` TERM	终止。这是 kill 命令发送的默认信号。如果程序仍然“活着”，可以接受信号，那么 这个它会终止。
- `18` CONT	继续。在一个停止信号后，这个信号会恢复进程的运行。
- `19` STOP	停止。这个信号导致进程停止运行，而不是终止。像 KILL 信号，它不被 发送到目标进程，因此它不能被忽略。
- `3` QUIT	退出
- `11` SEGV	段错误(Segmentation Violation)。如果一个程序非法使用内存，就会发送这个信号。也就是说， 程序试图写入内存，而这个内存空间是不允许此程序写入的。
- `20` TSTP	终端停止(Terminal Stop)。当按下 Ctrl-z 组合键后，终端发送这个信号。不像 STOP 信号， TSTP 信号由目标进程接收，且可能被忽略。
- `28` WINCH	改变窗口大小(Window Change)。当改变窗口大小时，系统会发送这个信号。 一些程序，像 top 和 less 程序会响应这个信号，按照新窗口的尺寸，刷新显示的内容。
### `killall [-u user] [-signal] name...`
## shell环境
- `set` shell或环境变量
- `printenv` 环境变量
- `echo` 查看变量内容
- `alias` 查看别名
### 有趣的环境变量
- `DISPLAY` 如果你正在运行图形界面环境，那么这个变量就是你显示器的名字。通常，它是 ":0"， 意思是由 X 产生的第一个显示器。
- `EDITOR` 文本编辑器的名字。
- `SHELL` shell 程序的名字。
- `HOME` 用户家目录。
- `LANG` 定义了字符集以及语言编码方式。
- `OLD_PWD` 先前的工作目录。
- `PAGER` 页输出程序的名字。这经常设置为/usr/bin/less。
- `PATH` 由冒号分开的目录列表，当你输入可执行程序名后，会搜索这个目录列表。
- `PS1` Prompt String 1. 这个定义了你的 shell 提示符的内容。随后我们可以看到，这个变量 内容可以全面地定制。
- `PWD` 当前工作目录。
- `TERM` 终端类型名。类 Unix 的系统支持许多终端协议；这个变量设置你的终端仿真器所用的协议。
- `TZ` 指定你所在的时区。大多数类 Unix 的系统按照协调时间时 (UTC) 来维护计算机内部的时钟 ，然后应用一个由这个变量指定的偏差来显示本地时间。
- `USER` 你的用户名
### 登录 shell 会话的启动文件
- `/etc/profile` 应用于所有用户的全局配置脚本。
- `~/.bash_profile` 用户个人的启动文件。可以用来扩展或重写全局配置脚本中的设置。
- `~/.bash_login` 如果文件 ~/.bash_profile 没有找到，bash 会尝试读取这个脚本。
- `~/.profile` 如果文件 ~/.bash_profile 或文件 ~/.bash_login 都没有找到，bash 会试图读取这个文件。 这是基于 Debian 发行版的默认设置，比方说 Ubuntu。
### 非登录 shell 会话的启动文件
- `/etc/bash.bashrc` 应用于所有用户的全局配置文件。
- `~/.bashrc` 用户个人的启动文件。可以用来扩展或重写全局配置脚本中的设置。
## vi
- `y` 复制
- `x` 剪切字符
- `d` 剪切范围
- `p/P` 粘贴光标后/前
- `J` 连接行
### 光标移动按键
- `l or 右箭头`	向右移动一个字符
- `h or 左箭头`	向左移动一个字符
- `j or 下箭头`	向下移动一行
- `k or 上箭头`	向上移动一行
- `0 (零按键)`	移动到当前行的行首。
- `^`	移动到当前行的第一个非空字符。
- `$`	移动到当前行的末尾。
- `w`	移动到下一个单词或标点符号的开头。
- `W`	移动到下一个单词的开头，忽略标点符号。
- `b`	移动到上一个单词或标点符号的开头。
- `B`	移动到上一个单词的开头，忽略标点符号。
- `Ctrl-f or Page Down`	向下翻一页
- `Ctrl-b or Page Up`	向上翻一页
- `numberG`	移动到第 number 行。例如，1G 移动到文件的第一行。
- `G` 移动到文件末尾。
- `u` 撤销最后一次修改
### 追加
- `A` 在行尾添加文本
- `o` 当前行的下方打开一行。
- `O` 当前行的上方打开一行。
### 查找和替换
- `f` 搜索行,`;`重复搜索
### 全局替换
>:%s/Line/line/g
- `:`	冒号字符运行一个 ex 命令。
- `%`	指定要操作的行数。% 是一个快捷方式，表示从第一行到最后一行。另外，操作范围也 可以用 1,5 来代替（因为我们的文件只有5行文本），或者用 1,$ 来代替，意思是 “ 从第一行到文件的最后一行。” 如果省略了文本行的范围，那么操作只对当前行生效。
- `s`	指定操作。在这种情况下是，替换（查找与替代）。
- `/Line/line`	查找类型与替代文本。
- `g`	这是“全局”的意思，意味着对文本行中所有匹配的字符串执行查找和替换操作。如果省略 g，则 只替换每个文本行中第一个匹配的字符串。
### 编辑多个文件
>vi file1 file2 file3...
- `:w fileName` 另存为
- `:n/N` 下/上一个
- `:buffers` 显示文件列表
- `:buffer 2` 切换
- `:e file.txt` 加入文件
- `:r file.txt` 插入文件
- `ZZ` 保存退出
## shell提示符
- `$PS1`
### 提示符中用到的转义字符
- `\a`	以 ASCII 格式编码的铃声 . 当遇到这个转义序列时，计算机会发出嗡嗡的响声。
- `\d`	以日，月，天格式来表示当前日期。例如，“Mon May 26.”
- `\h`	本地机的主机名，但不带末尾的域名。
- `\H`	完整的主机名。
- `\j`	运行在当前 shell 会话中的工作数。
- `\l`	当前终端设备名。
- `\n`	一个换行符。
- `\r`	一个回车符。
- `\s`	shell 程序名。
- `\t`	以24小时制，hours:minutes:seconds 的格式表示当前时间.
- `\T`	以12小时制表示当前时间。
- `\@`	以12小时制，AM/PM 格式来表示当前时间。
- `\A`	以24小时制，hours:minutes 格式表示当前时间。
- `\u`	当前用户名。
- `\v`	shell 程序的版本号。
- `\V`	Version and release numbers of the shell.
- `\w`	当前工作目录名。
- `\W`	当前工作目录名的最后部分。
- `\!`	当前命令的历史号。
- `\#`	当前 shell 会话中的命令数。
- `\$`	这会显示一个"$"字符，除非你拥有超级用户权限。在那种情况下， 它会显示一个"#"字符。
- `\[`	标志着一系列一个或多个非打印字符的开始。这被用来嵌入非打印 的控制字符，这些字符以某种方式来操作终端仿真器，比方说移动光标或者是更改文本颜色。
- `\]`	标志着非打印字符序列结束。
## 软件包管理
### 打包系统
- Debian Style (.deb)	Debian, Ubuntu, Xandros, Linspire
- Red Hat Style (.rpm)	Fedora, CentOS, Red Hat Enterprise Linux, OpenSUSE, Mandriva, PCLinuxOS
### 包管理工具
|发行版|底层工具|上层工具|
|---|---|---|
|Debian-Style|dpkg|apt-get, aptitude|
|Fedora, Red Hat Enterprise Linux, CentOS|rpm|yum|
- 底层工具用来处理这些任务，比方说安装和删除软件包文件
- 上层工具，完成元数据搜索和依赖解析
### 查找资源库软件包
- Debian	`apt-get update; apt-cache search search_string`
- Red Hat	`yum search search_string`
### 安装软件（资源库）
- Debian	`apt-get update; apt-get install package_name`
- Red Hat	`yum install package_name`
### 安装软件（软件包）
- Debian	`dpkg --install package_file`
- Red Hat	`rpm -i package_file`
### 卸载软件
- Debian	`apt-get remove package_name`
- Red Hat	`yum erase package_name`
### 更新软件（资源库）
- Debian	`apt-get update; apt-get upgrade`
- Red Hat	`yum update`
### 更新软件（软件包）
- Debian	`dpkg --install package_file`
- Red Hat	`rpm -U package_file`
### 列出安装的软件包
- Debian	`dpkg --list`
- Red Hat	`rpm -qa`
### 确定是否安装了一个软件包
- Debian	`dpkg --status package_name`
- Red Hat	`rpm -q package_name`
### 显示所安装软件包的信息
- Debian	`apt-cache show package_name`
- Red Hat	`yum info package_name`
### 查找安装了某个文件的软件包
- Debian	`dpkg --search file_name`
- Red Hat	`rpm -qf file_name`
## 存储媒介
